---
title: 客观题和主观题
date: 2020-01-30 11:16:38
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 万维钢·精英日课, 高手的心法, 客观, 主观]
summary: 《万维钢·精英日课2：客观题和主观题》课程笔记
---

##### 《万维钢·精英日课2：客观题和主观题》课程笔记

这一课的主题是有关“认知”的认知。


<div class="anchor" id="ke-guan-he-zhu-guan"></div>

## 1 客观和主观

我们都知道“客观事实”和“主观观点”的区别。

### 1.1 客观题

客观题的答案是客观事实，是非常直截了当的。

比如这段对话，老张和老王就是在讨论一道客观题。

> 老张：2197 的立方根等于 13。
> 老王：不对，2197 的立方根等于 14。

2197 的立方根是非常直截了当的，任何人拿个计算器算算都知道答案是 13。数学是绝对客观的，是无可争议的客观事实。

### 1.2 主观题

主观题没有固定的答案，人们阐述的是各自的主观观点。

为主观题争论似乎是没有意义的，我们在主观题上应该尊重彼此的观点或者喜好。

> 老张：豆腐脑这种东西就应该是咸的。
> 老王：不对，咸豆腐脑怎么吃啊，甜豆腐脑才好吃。

可能老张是北方人喜欢吃咸的，老王是南方人喜欢吃甜的。两人只是口味不同，根本没有绝对的对错。

### 1.3 主观还是客观？

下面这道题是主观题还是客观题呢？

> 老张：堕胎是完全符合道德的行为，应该合法。
> 老王：堕胎是不道德的，应该用法律禁止。

有些人认为答案是明摆着的，要么就应该合法要么就应该不合法，这个题目是个客观题。有些人则认为到底应不应该允许堕胎这个问题没有绝对的对错，只有各人观点不同，是一道主观题。


<div class="anchor" id="fei-she-er-deng-ren-de-yan-jiu"></div>

### 1.4 费舍尔等人的研究

事实上，上面这几道题来自卡耐基梅隆大学和耶鲁大学的几位心理学家和认知科学家。他们在 2018 年二月份的《科学美国人》上发表了一篇文章 [[1]](#references)，叫《有毒政治对话是否会改变我们对客观事实的看法》，介绍了自己的一项研究。文章第一作者是马修·费舍尔（Matthew Fisher）。

#### 1.4.1 客观派和主观派

费舍尔等人的研究，给“客观和主观”这个问题带来一个新视角。因为这一道题把人就给分成了两类 —— 客观派和主观派。

费舍尔等人关心的是，这两派人的认知模式，跟他们的行为，有什么样的联系。

#### 1.4.2 认知决定行为

*一个人对知识的观点，会决定他的行为。*

比如你认为堕胎应该合法，现在有一个人认为堕胎是非法的，那你愿不愿意跟这样的人当室友？

> 客观派的人会说不愿意。何止是不能当室友，连坐在一起都有困难。

客观派的人思想比较封闭。

> 一个人是客观派，房间里有个和他观点相反的人坐在他附近，研究者让这个客观派坐到那人身边去，结果这个客观派反而还故意坐的离那人更远一点。

*不能容忍不同观点的人，行为会更封闭。*

实际上，这些特点心理学家们早就发现了。而费舍尔他们搞的这个新研究，则是发现上面这个逻辑还可以反过来！

#### 1.4.3 行为改变认知

研究者们招募了一些受试者，事先测试了他们对堕胎的看法，然后故意把观点相反的凑成两两一对儿，让他们在网上聊天室里聊天。

对其中一半的聊天组，研究者给的指令是你们聊天是为了在争论中战胜对方。另一半聊天组收到的任务则是要从对方的观点中学到东西。

我们可以想象这两种争论局面非常不同。第一种的争论基本上是这样的 ——

> 老张：我认为女性完全有权决定如何对待她的胎儿。
> 老王：堕胎等同于杀人。
> 老张：我们国家规定堕胎是合法的，你既然在这个国家，就应该尊重国家的法律。
> 老王：你知不知道胎儿在21天的时候就有心跳了？

我们看这个争论基本上是各说各话，等于根本就没有对话，只是各自阐明自己的立场。

而如果是为了从对方身上学到东西，双方至少是个对话的样子 ——

> 老张：为了保护女性，我们应该允许堕胎。
> 老王：可是你知不知道从第21天开始，小生命就有心跳了，堕胎等于杀人啊！
> 老张：对，我明白你的观点。但我认为这个小生命虽然已经开始了，但毕竟还没有成熟，我们不应该为了一个不成熟的生命而牺牲女性的幸福。

而研究者想知道的是这种对话对受试者有没有什么改变。结果第二种，也就是这个学习型的对话，让参与者的认知发生了变化。

原来是客观派的，参加完这种对话之后，变得不再认为对堕胎的立场有客观真理了 —— 至少不那么强烈了。哪怕他们不能完全接受对方的观点，也会觉得堕胎这个问题不再是非黑即白的了。

因此，费舍尔等人的结论是，*不但我们的哲学观点会影响我们的行为，我们的行为也会影响我们的哲学观点。*

## 2 万维钢的评论

万维钢对此有两点看法。

### 2.1 理论上非黑即白

> 万维钢：至少从理论上来说，任何问题要么就是客观题要么就是主观题，没有什么灰色地带。我认为理想状态下争论的结果，要么就是发现双方争论的根本就不是同一个问题，要么双方就应该达成一致。

比如说豆腐脑这个主观题。我说豆腐脑应该是咸的，你说豆腐脑应该是甜的，其实争论的根本就不是豆腐脑的问题，而是各自口味的问题。我说的是*我喜欢*咸豆腐脑，你说的是*你喜欢*甜豆腐脑，咱俩说的根本就是两回事儿，并不矛盾。*主观题，就不应该形成争论。*

对于客观题，经济学家罗伯特·奥曼（Robert Auman）有个著名定理 [[2]](#references)。

> 如果争论双方都是诚实的、以追求真理为目的人的话，那么不管在争论开始的时候双方分歧有多大，这个争论都会在有限步之内结束，双方终究会达成一致，不应该存在各自保留观点的结果。

以堕胎为例，如果老张和老王真把问题说明白了，这个争论就可以结束。两人应该各自说说为什么有那样的观点。

如果最后争论焦点变成“胚胎到底算不算是真正的人”，那就是客观的科学问题 —— 科学问题应该科学解决。奥曼说的就是如果我们对已知的科学结论都承认，对科学分析的方法都认可，那最后只能达成一致。

如果焦点是法律到底应该尽可能保护一个胚胎，还是尽可能保护一名女性，那问题就变成了胚胎的生存权重要，还是它的母亲的幸福权重要，那就是价值观问题。价值观问题是主观题，就好像各人对豆腐脑的口味不同，那也没什么可争论的。

### 2.2 实际操作上假装有灰色地带

> 万维钢：在实际操作上，哪怕相信这个问题是个客观题，你也应该假装它处在客观和主观中间的灰色地带。

*这么做对形象有利*。《万维钢·精英日课1：怎样优雅地跟人谈政治...以及任何有争议的话题》中提到一项[研究](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-1/20160929_zen-yang-you-ya-de-gen-ren-tan-zheng-zhi-yi-ji-ren-he-you-zheng-yi-de-hua-ti/#ji-qiao-shi-tan-hua-bian-de-you-ya)，说如果一个人在和对方阵营的人争论的时候表现得是在向对方学习，这个人的形象就很好。旁观者会认为他有见识、老练、有说服力，会很喜欢他。

*这么做还是智慧的表现*。《万维钢·精英日课1：到底什么叫“智慧”？》中提到心理学家对“智慧”的一个[定义](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-1/20161018_dao-di-shen-me-jiao-zhi-hui/#zhi-hui-xu-yao-de-neng-li)，就是智识上的谦逊，就是能够考虑他人的观点。

*这么做还能让人更有说服力*。形象好，有智慧，谁都愿意听这样的人说话。

大脑是个说服力工具。但是，为了要说服对方，你反而要假装你并不是在试图说服对方，而是在向对方学习！

不管实际上有没有“死理”，那些表现得不认死理的人，做事风格更开放，形象更好，更有说服力 —— 反过来说，如果你故意表现得不认死理，你可能真的会好好反思自己的认知。

## 学习心得

### 要点

> 1. 客观题的答案是客观事实，是非常直截了当的；主观题没有固定的答案，人们阐述的是各自的主观观点。
>
> 2. 费舍尔等人的研究结论是：认知决定行为，行为也能反过来影响认知。
>
> 3. 理论上，一个问题不是客观题，就是主观题，是非黑即白的。
>
> 4. 主观题不应该形成争论；客观题双方应该对客观事实达成一致。
>
> 5. 实际操作上，应该表现出有灰色地带，这样能使形象更好，更有说服力。道理是死的，人是活的。

### 延伸

#### 结合一点灰度认知

《万维钢·精英日课3：逻辑思维5：灰度认知和黑白决策》中提倡的[“灰度认知，黑白决策”](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190326_luo-ji-si-wei-5-hui-du-ren-zhi-he-hei-bai-jue-ce/#hui-du-ren-zhi-he-hei-bai-jue-ce)，到了这里却成了“黑白认知，灰度决策”。这就很有意思了。在认知层面，我们得在客观题和主观题之间明确地划一道线；但在决策上，既要允许主观的成分，又要尊重客观事实。

另外，主观题不应该形成争论，这说明双方既要互相尊重，又各自[讲原则](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190326_luo-ji-si-wei-5-hui-du-ren-zhi-he-hei-bai-jue-ce/#yuan-ze-de-zuo-yong)，求同存异。而假装有灰色地带，更是一种[灵活地讲原则](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190326_luo-ji-si-wei-5-hui-du-ren-zhi-he-hei-bai-jue-ce/#ling-huo-ye-shi-yi-zhong-jiang-yuan-ze)。


<div class="anchor" id="jie-he-yi-dian-zi-you-yi-zhi"></div>

#### 结合一点自由意志

人到底有没有自由意志？《万维钢·精英日课3：问答：怎样才算“有自由意志”》中有一段精彩的[回答](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20191123_wen-da-zen-yang-cai-suan-you-zi-you-yi-zhi/#dao-di-zen-me-yang-cai-suan-shi-you-zi-you-yi-zhi)，说的是人在思考的过程中，每动一个念头都可以追溯到一个神经信号，这个神经信号在意识察觉之前就已经产生了，它很可能是由某些外部刺激（更低级的生物学或者物理学过程）决定的，而不是这个人自己的意识所决定。换句话说，人很可能并没有所谓的自由意志。

主观题之所以有主观的答案，是因为每个人都有自己独特的想法。但假如人真的没有自由意志，思考主观问题时，每动一个念头都可以追溯到客观的原因，那主观题的本质不也还是客观题吗？

比如将主观的喜好再往前推进一步 ——

> 更喜欢甜豆腐脑的，可能他或他的祖先经历过食物匮乏的处境，所以他们对能量高的糖分有所偏好；更喜欢咸豆腐脑的，说明他的祖先可能过去生活在沿海，海味吃得多，口味偏咸。

当我们遵循丹内特的想法，一步步将这些看似主观的因素都用客观的外部刺激加以解释之后，剩下的也就只能是客观题了。


<div class="anchor" id="references"></div>

## 参考文献

[1] Are Toxic Political Conversations Changing How We Feel about Objective Truth? By Matthew Fisher, Joshua Knobe, Brent Strickland, Frank C. Keil, SCIENTIFIC AMERICAN FEBRUARY 2018.

[2] 奥曼的原始论文是 Agreeing to disagree，发表于 1976 年。万维钢的《真理追求者》一文中有介绍过这个理论。


课程作者：万维钢
课程发布日期：2018.2.1
