---
title: 内心的董事会
date: 2020-01-28 08:01:35
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 罗辑思维7, 棘手问题]
summary: 《罗辑思维7：第738期丨怎么处理“棘手问题”？》课程笔记
---

##### [《罗辑思维7：第738期丨怎么处理“棘手问题”？》](https://www.ljsw.io/knowl/article/9F.html)课程笔记

罗胖认为，处理“[棘手问题](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190523_dan-chun-wen-ti-liang-nan-wen-ti-he-ji-shou-wen-ti/)”的一个很有用的心法，是组建一个“内心的董事会”。

## 1 阿狮的心法

得到 App 有个《每天听本书》栏目。这个产品听起来概念很简单，就是用 20 到 30 分钟的时间，帮助你解读一本书的精髓。这种产品不就是选书、写稿、品控、制作、上线不就行了吗？没有那么简单。

这个产品包含了非常多的维度。反应要快、品质要好、短期要能覆盖成本、长期要能积累价值、还要能满足各种合作者的诉求。要想把所有这些都平衡好，其实是一个典型的“棘手问题”。

《每天听本书》栏目的团队负责人阿狮做了一个演讲，说她是如何管理这样一个有长期目标的产品的。

> 阿狮作为这样团队的负责人，在各种选择关头做判断的方法，就是假设自己有一个决策团。这个决策团由她假想出来的六个人组成。
>
> 第一个人，是一个现在掏钱订阅的用户。
>
> 给这样的用户提供什么样的价值呢？其中很重要的一点，是新书。市场上刚刚热起来，马上要成为话题的新书，让用户用很短的时间做个了解，这是一种很重要的知识服务。用户能靠这种服务，和社会的热辣议题保持同步。
>
> 所以，一个现在的用户，坐在假想的内心董事会上，他会为那些高价值的新书投上一票。所以，我们的主编，几乎是守在各大出版社的门口。直接拿人家还没下厂的排版文件，回来和作者老师磨稿子。这是什么效果？新书上市之日，就是听书产品上线之日。要做到这个速度。
>
> 但是董事会上只有这么一个人是不行的，也就是只有新书是不行的。这毕竟是一个要长期积累的产品。人类历史上那些经典书呢？比如，柏拉图的《理想国》，几千年了。有一句话说得好，说整个西方哲学其实都是这本书的脚注。即使到了今天，即使是中文市场，这本《理想国》每年还有 2、30 万册的销量，超过绝大多数新书、畅销书。这样的书，也需要解读啊。
>
> 所以在阿狮的“内心董事会”里，还得想象出第二个“董事”，那就是一个 10 年后的用户。他的决策依据就不是这本书新不新，而是这本书够不够经典，有没有长期价值。所以，《每天听本书》这个产品里，就有了“镇馆之宝”这个系列。
>
> 这还不够，“内心董事会”还得有第三个成员。谁能？一个普通人。他没有特别的偏好，也没有什么特别的知识储备。这个人也得请到董事会里来。为啥？为了品质控制。一个没有偏好，也没有专业知识背景的人，听懂了一本书，而且还引起了他的兴趣，这个听书产品的品质才算过关了。
>
> 这个普通人在“内心董事会”里的角色，有点像古罗马的“保民官”，没有决策权，但是有否决权。对啊。再好的书，再好的解读，普通人要是听不懂，或者没收获，他当然要一票否决。
>
> 还有第四个人，阿狮说，我把他想象成一位马上要毕业求职的博士生。这位假想中的博士生，现在面对两个选择，一个是留校当老师，然后升副教授、教授一路这么下去。第二个，就是来到我们团队，成为《每天听本书》的专职作者，做专业的知识服务者。他会怎么选呢？
>
> 换句话说，把这么一位假想的博士生请到了内心董事会里，他的视角就是，这个产品能给它的生产者提供什么价值？能不能让生产者获得有尊严的收入、一定的社会声望、能不能长手艺等等。这又从另外一个侧面约束了产品的发展。
>
> 好，还有第五个人，那就是出版社的老师。这个产品解读了他出版的书，能不能让这本书的销路更好，让出版社的品牌更增光。这是他在董事会里要考虑的事。
>
> 还有第六个人，也是很重要的视角，就是这本书的作者。他最大的关切是，解读他的书，会不会有夸大、缺损、误读和扭曲？
>
> 阿狮说，当这六个人都坐在一个桌上时，她每做一个决定，都要在心里开这么一个董事会，让每个人发表一下意见，甚至是投个票，然后该怎么做，就清楚了。

你不必真的去征求所有人的意见。每个人基于不同的立场，就有不同的利益关切，其实是明摆着的。只要你心里有他，他就可以帮助你决策。

而且，这么做的妙处在于，*一个生活中并不存在的人，也可以被你拉进来，成为你做判断的依据*。比如刚才说的那个 10 年后的用户，那个其实我们并不知道他是谁的博士生等等。这就把那些潜在的，甚至是未来才会出现的利益相关方也拉进来了。你要是在真实世界里组建一个董事会，那反而是做不到的。

## 2 思考的传统

“内心的董事会”不是什么新发明，人类其实一直有这样思考的传统。

在西方，基督教的“上帝”就是一位董事会成员。一个基督徒在任何一个决策关头，这个假想出来的董事会成员，其实就坐在那里。不管你最后有没有听他的，他都在那里对你的人生、对每一个决定起作用。

中国也有这样的董事会。比如司马迁的《史记》里面，就经常说到一个词，叫“不祥”，不吉利。比如，看见项羽把投降的人杀了，刘邦就说，这么干“不祥”啊。看见一个叫陈婴的人暴得大名，陈婴的妈妈也嘟囔说，这个事“不祥”。他们不是说这个事不对，或者说不好，既不是从是非着眼，也不是从利弊着眼，他们说“不祥”。这是啥？这就是把一个假想中的老天爷请到了董事会上！

还有一种“内心董事会”的开法，你不用请别人，你就请自己，请不同情境下的自己。

比如说做一个决策的时候，反复问自己下面这些问题：如果我现在一无所有，从头开始，我会怎么选择？如果我明天就要死了，我会怎么选择？如果我当着我的孩子，我会怎么选择？如果我冷静三天之后，根据我对我自己的了解，我会怎么选择？如果10年后的我现在就在我身边，他会建议我怎么选择？如果那个我最佩服的人现在就在我身边，他会建议我怎么选择？等等。

## 3 处理“棘手问题”

棘手问题的特点，就是它的内部包含了无穷多的复杂性，短期的长期的，各种利益诉求的，缠在一起，像乱麻一样。如果只考虑自己的偏好和诉求，那可能就永远解不开了。

开一个“内心董事会”的好处就是，你获得一个机缘，一个思考的角度，跳出来看所有人的想法，在不实际惊动任何人的情况下，没准你就能找到一条通向解决方案的黄金小道。

## 学习心得

### 要点

> 1. 处理棘手问题的一个有用的心法是组建假想的“内心董事会”，是一个很好的[多元思维模型](/tools/knowledge-handbook/#duo-yuan-si-wei-mo-xing)的例子。
>
> 2. 从多个角度，站在不同角色（利益相关方）的立场，向各个方面展开和剖析。
>
> 3. 还可以请不同情境下的自己，或你说佩服的人，参与组建“董事会”。
>
> 4. 棘手问题的特点，就是它的内部包含了无穷多的复杂性，短期的长期的，各种利益诉求的，缠在一起，像乱麻一样。如果只考虑自己的偏好和诉求，那可能就永远解不开了。


课程发布日期：2019.5.28
