---
title: 坡塔拉耳环
date: 2020-01-30 05:40:15
categories:
- [万能胶囊]
tags: [知识, 公式]
summary: 知识方程式
img: http://static.sunyt.site/po-ta-la-er-huan.png
---

##### 持续收录的知识公式

## C

<div class="anchor" id="cheng-gong"></div>

### 成功 = 天赋 + 运气

> 在激烈的竞争中，运气很重要。
>
> 在某些领域，光有天赋和努力远远不够，因为高手太多了。

如果你仅仅凭借天赋和努力就能在一个领域取得了不起的成就，那只能说明你这个领域不够热门，没有吸引到太多跟你一样有天赋、跟你一样努力的人。

> 更甚，大成功 = 多一点点天赋 + 很多好运气。

出自：罗伯特·弗兰克（Robert H. Frank）——《成功与运气：好运和精英社会的神话》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课1：〈成功与运气〉1：运气动力学》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="cheng-gong-ren-sheng"></div>

### 成功人生 = 梦想 + 现实 + 决心

> Deams + Reality + Determination = A Successful Life

出自：雷·达里奥（Ray Dalio）——《原则：生活和工作》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="cheng-zhang"></div>

### 成长 = 压力 + 休息

> 《巅峰表现》的两位作者考察了长期保持状态、甚至40多岁了还保持了世界一流水平的运动员，也考察了从事创造性工作的脑力劳动者，发现他们的行为规律有共同之处。一个关键，是节奏感。总结成一个公式，就是：
>
> *成长 = 压力 + 休息*
>
> 这里的压力并不一定是外界给你的，而是你自己为了提高水平，故意给自己施加的压力，就好像是为了锻炼身体而故意对身体的某个区域进行的“打击”。
>
> 如果你考察那些保持可持续状态的运动员，他们的训练方法其实特别强调休息。他们会在高强度训练之后安排正式的休息和非常简单训练。

总结来说，高水平训练流程是这样的 —— 

1. 确定你要练什么；
2. 进行有针对性的、高压式的训练；
3. 休息和恢复，让身体能适应变化；
4. 重复上面过程，但这一次的强度要略高一点。

整个过程非常简单，关键词是“恢复”。

人体是一个“反脆弱”系统。能恢复过来，就是反脆弱，会变得更强大；恢复不过来，就练废了。

这个道理也适用于创造性的脑力劳动。

出自：布拉德·史托伯格（Brad Stulberg）、史蒂夫·马格内斯（Steve Magness）——《巅峰表现》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课1：〈巅峰表现〉1：成长 = 压力 + 休息》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="chuang-zao"></div>

### 创造 = 想法的连接

> 创造性是任意的震动，是不同想法的连接。
>
> 创造性工作需要不确定性。

对于数学家来说，你的想法跟我的想法越不一样，咱俩就越有合作价值。

如果长期厮混在一起，一个人想什么另一个人马上知道，那还有什么可合作的？

相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课1：〈混乱〉2：混乱的队伍》
收录时间：2020.1.30

## D

### 大成功 = 多一点点天赋 + 很多好运气

见“[成功 = 天赋 + 运气](#cheng-gong)”。

收录时间：2020.1.30

## H

<div class="anchor" id="hao-mu-biao"></div>

### 好目标 = 难度 × 具体

也作“目标效用 = 难度 × 具体”。

> 好目标的要求就两条：第一，要有难度；第二，要具体。
>
> 首先是难度。有多个研究发现，目标的难度越大，员工的努力程度和最终绩效就越高。当然如果难度太大，到了员工的能力范围之外，那他明知完成不了可能索性就不干了。但只要是在力所能及的范围之内，目标难度基本上和绩效成正比。
>
> 其次是具体。很多人激励自己和激励别人的话是“你要尽最大努力”、“一定要做到最好” —— 这些其实都是空话。多好才是最好？如果目标不具体，人们根本不会做到自己所能做的最好，更可能是做到一个说得过去的程度就算了。

只有具体是不行的。像 SMART 目标那样，人们可以制定非常具体，但是很容易就能达到的目标应付了事。

有难度，又具体，这就把 SMART 和 Stretch 结合起来，这就是最好的目标。有难度，这就符合“拓展性”的精神，而 SMART 系统，可以视为是一个“书写”目标的标准方法。一个目标只有符合 SMART 的要求，它才是最具体的。

只有符合了“难度”和“具体”这两个要求，制定目标这个动作才有意义。最后目标的效用，大概是个乘法关系，就好像体操和跳水比赛的得分等于难度系数乘以完成度一样。

相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课1：好目标 = 难度 × 具体》
收录时间：2020.1.30

## J

<div class="anchor" id="jin-bu"></div>

### 进步 = 痛苦 + 反思

> Pain + Reflection = Progress

> 达里奥说演化的规律在于必须不断地创新和进步。而痛苦和失败是演化的必然环节。
>
> 尝试 —— 失败 —— 学习 —— 改进，理想人生就是这个永无止境的循环。

你一定会遭遇失败 —— 如果没有失败，你就没有在挑战自己的极限；如果你没有挑战自己的极限，你就没有把自己的潜能最大化发挥出来。面对现实、发现自己的弱点总是痛苦的，但你应该把痛苦当成信号，说明这里可以改进。

出自：雷·达里奥（Ray Dalio）——《原则：生活和工作》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：〈原则〉1：大亨的大道理》
收录时间：2020.1.30

## M

<div class="anchor" id="mu-biao-xiao-yong"></div>

### 目标效用 = 难度 × 具体

见“[好目标 = 难度 × 具体](#hao-mu-biao)”。

收录时间：2020.1.30

## Q

<div class="anchor" id="qin-mi-liang-hao-de-guan-xi"></div>

### 亲密良好的关系 = 开放 + 响应

> *所谓“开放”，就是互相不设防*。我告诉你一个我自己比较隐私的事情，向你暴露一个弱点，然后你也向我暴露你的一个弱点，这种不设防的感觉能迅速拉近两个人的亲密程度。你只要主动来一段难过的情感流露，马上就能拉近跟一个陌生人的关系。
>
> 好关系来自互相之间不断的响应。这是一个叫哈里·赖斯（Harry Reis）的社会心理学家于2007年提出的理论。他的洞见是，好关系的关键是“我们互相对对方的响应的感知”。我能感知到你对我的响应，你能感知到我对你的响应，咱俩就是好关系。

同时，[响应 = 理解 + 接受 + 关心](#xiang-ying)。

相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：〈强力瞬间〉4：好关系的配方》
收录时间：2020.1.30

## S

<div class="anchor" id="shu-xue-qi-wang"></div>

### 数学期望 = 成功的收益 × 成功的概率 - 失败的损失 × 失败的概率

> 1. *好事不等于万无一失的事*。一件事有失败的可能性不要紧，只要满足 1）数学期望是正的，2）哪怕失败了也可以承受，那就值得做。所有收益大的事都是有风险的，关键在于你能不成承受这个风险。
>
> 2. *有些事失败的损失几乎是零，那么即便这件事失败的概率很高，也值得一试*。问问题就是这样的事。很可能对方不知道答案，但如果他知道，那可能就给你一个关键信息；而就算他不知道，你问一下也不损失什么。
>
> 3. *如果成功的收益很大，失败的损失也比较高的话，每一个更精确的概率判断都价值连城*。这时候就值得投入很多功夫调研了。最简单的调研就是问问过来的明白人 —— 如前所说，问个问题你又损失不了什么。

数学期望是非常可贵的知识，有时候花多少人力物力做研究，就是为了得到一个数学期望。

相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：问答：正常化偏误、侥幸心理和灰犀牛》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="su-zao-zhe"></div>

### 塑造者 = 远见 + 实践思想家 + 决心

> Shapper = Visionary + Practical Thinker + Determined

> 所谓“塑造者（shaper）”，就是你根据自己的想法，改变了一些事物的前进路线。
>
> Shaper 们有两个重要特点。 第一，他们的眼界非常宽、非常远，能看到别人看不到的东西，这样他们才能产生大想法。第二，他们为了把这个想法变成现实，会不惜一切代价。
>
> Shaper 总有一个大想法。比如伊隆·马斯克，他的大想法是非要让人类殖民火星。达里奥就当面问过马斯克，说你以前学过火箭科学吗？马斯克说我不是火箭专家，我的知识都是自己看书看的 —— 但是为了干这件事，我愿意去学习火箭科学。这些人不是先看看自己能干什么，然后去给自己找个市场定位 —— 而是先问自己想干什么，然后琢磨怎么把这件事干成。

创新者、企业家和某些科学家和政治家，都可以称为 shaper。

出自：雷·达里奥（Ray Dalio）——《原则：生活和工作》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：〈原则〉1：大亨的大道理》
收录时间：2020.1.30

## X

<div class="anchor" id="xi-huan"></div>

### 喜欢 = 熟悉 + 意外

> 最容易被人接受的东西，往往是在熟悉和新奇之间找到了一个微妙的平衡。

你之所以觉得这个东西美，是因为你比较熟悉这个东西。这个效应叫做“[多看效应（Mere Exposure Effect）](/tools/knowledge-handbook/#duo-kan-xiao-ying)”。

心理学家在无数的实验中让受试者选他喜欢的东西，最后选出来的都是他熟悉的东西。所以多看效应的意思就是“看得次数多了就喜欢了” —— 也可以说是“吐啊吐啊就习惯了”。

但熟悉和重复还不一样。重复会导致审美疲劳。最理想的情况，是在一个意外的场合，看到自己熟悉的事物，你才会特别喜欢它。用中国话来说，就是“他乡遇故知”。反过来也对 —— 如果你整天面对一个熟悉的事物，哪天它突然给你来点意外小惊喜，你也会感到它特别美。

人确实喜欢新奇的东西，但如果东西过于新奇，又会让人感觉到害怕。所以它的原则是“尽可能地前卫，只要能被人接受”，而且还专门有个英文缩写来命名这个原则，叫 MAYA（most advanced yet acceptable）。最理想的效果，就是你的设计特别大胆，而观众还立即就能理解。

相关：《万维钢·精英日课1：喜欢 = 熟悉 + 意外》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="xiang-fa-jing-ying-zheng-zhi"></div>

### 想法精英政治 = 激进的事实 + 激进的透明 + 可信度加权决策

> Idea Meritocracy = Radical Truth + Radical Transparency + Believability-Weighted Decision Making

> 想法的精英政治（Idea Meritocracy）是桥水公司的企业文化。
>
> 为了让好想法能说了算，桥水有三个措施：激进的事实、激进的透明，和一个“可信度加权投票系统”。
>
> 所谓激进的事实，就是每个人要大胆表达自己的观点和想法。
>
> 所谓激进的透明，就是所有人都能看到公司正在发生的大部分事情。
>
> 桥水还会利用可信度加权投票的结果，来辅助决策。

出自：雷·达里奥（Ray Dalio）——《原则：生活和工作》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：〈原则〉3：激进的公司什么样》
收录时间：2020.1.30


<div class="anchor" id="xiang-ying"></div>

### 响应 = 理解 + 接受 + 关心

> 所谓“响应”，由三点组成：
>
> 1. *理解*。你了解我，而且你还了解我自己是怎么看待我自己的，什么东西对我最重要。
>
> 2. *接受*。我想要什么，我是什么样的人，你得对此表示尊重。
>
> 3. *关心*。就是在各种场合下，一旦我需要什么帮助，你得帮助我。

相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课2：〈强力瞬间〉4：好关系的配方》
收录时间：2020.1.30

## Z

<div class="anchor" id="zhi-shi"></div>

### 知识 = 体验 × 敏感度

> 对人文主义来说，知识 = 体验 × 敏感度。
>
> “意识”就是我们的主观体验，也就是你所经历的各种感觉、感情和想法。
>
> 所谓敏感度，有两层意思。第一，你不能光有经历而不重视体察你的体验。第二，你必须允许这些体验来影响你甚至改造你。

赫拉利举了个自己的例子。他之前喝茶喜欢加糖， 后来发现糖把茶叶本身的味道给覆盖了，所以就把糖减少，专门体会茶的味道。然后他对茶的感觉就越来越灵敏，体验越来越丰富，最后发现他最喜欢喝的一种茶是中国四川雅安产的熊猫粪茶 —— 就是用熊猫粪做肥料种植的一种茶。

赫拉利说，早年你就算给他一杯用明朝的茶碗盛的熊猫粪茶，他也无法分辨出其中感觉，跟用纸杯装的普通茶叶有什么不同。但现在他能体会到其中有巨大的区别。

出自：尤瓦尔·赫拉利（Yuval Noah Harari）——《未来简史》
相关：万维钢 ——《万维钢·精英日课1：〈未来简史〉4：欧美自由主义的史诗》
收录时间：2020.1.30
