---
title: 时间的价值
date: 2020-03-10 21:24:12
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 香帅的北大金融学课, 时间, 金融工具]
summary: 《香帅的北大金融学课：001｜一万美金赠品里的秘密》课程笔记
mathjax: true
---

##### 《香帅的北大金融学课：001｜一万美金赠品里的秘密》课程笔记

这一课的核心是：

> 金融学第一定理 —— 时间的价值。

## 1 一万美金赠品里的秘密

上个世纪 90 年代的时候，美国汽车经销商当时在大力推销一款价值 1 万美金的车，但是当时美国的汽车市场已经特别的饱和了，所以市场的销售情况一点儿也不好。有的车行就不惜血本打折，打折到 15% 销售，但是效果也不是特别理想。

这个时候，有一个特别懂金融的经销商他就想出了一个“免费送车”的主意，怎么说呢？就是买一辆车，送一张面值 1 万美金的 30 年期的美国国债。1 万美金的车，送价值 1 万美金的债券，这听上去像什么？免费拿了一辆车。这个诱惑实在是太大了。所以很多根本就不打算买车的人这时候就开始争先恐后地往车行跑，生怕去晚了，这个天上掉的馅饼砸不到自己，所以车行的生意一下子变得特别的火爆。

但是，这个赠品不是 1 万美金的现金，而是“面值 1 万美金的 30 年期的折价国债”。换句话说，你拿到的“1 万美金”是 30 年后付给你的 1 万美金。

**按照 90 年代中期平均 8% 左右的国债利率算，折算到 30 年后，这个面值 1 万美金的债券只剩下 994 美金**。也就是说，销售商其实只给了你 994 美金的礼物，让利幅度只有 9.94%，比那个 15% 的打折力度差远了。

$$ 10000 \div \left( 1 + 0.08 \right) ^ {30} \approx 994 $$

30 年后的 1 万元（给定 8% 的利率水平），到今天只值 994 元！这意味着 30 年的时间被折掉了 9000 多美金，所以，时间在这里被量化成了具体的金钱 —— 这就是金融里最基础，也最重要的一个概念，叫“货币的时间价值”（time value of money）—— 这个概念说起来神秘高深，但是你仔细想一下，不就是我们平时里老挂在嘴边的“时间就是金钱”吗？

## 2 把时间转变成财富

## 2.1 金融工具

假设你能够坐上时光机器，让时间倒回到 2007 年的 12 月，你 22 岁毕业，家里这时候给了你 10 万元，你面临着一个关于这个钱的财务安排，你可以吃光用光身体健康了，但是你也可以做下面这些安排：

> * 你可以存在银行里，按照这种长期的、定存的利率来算的话（5 年期存款平均定存利率 5.85%），十年前你存的 10 万块钱，现在你可以拿到多少呢？大概是 18 万元。
>
> * 你也可以把这这笔钱买股票，假设你买的是中石油，10 万块钱剩下多少呢？4 万块钱。
>
> * 如果你当时很有眼光，买的是腾讯的股票，10 万块钱变成了多少钱呢？现在是 360 万块钱。
>
> * 你还可以在北京买一个小房子，当时海淀区的五道口一个不错的小区大概是一万块钱出头，你能够买个 30 平米左右的房子，拿 10 万付个首付，然后再咬牙从银行借个 20 万房贷。那么到今天，这套房子现在值多少钱呢？大约在 330 万元左右。

在十年之前和十年之后，因为你运用了完全不同的金融工具，一笔数额不大的金钱，十万块钱产生了完完全全不一样的时间价值。

### 2.2 金融决策

时间的价值还不仅仅体现在这样的数字上，它对你的人生会产生更大的影响。

现在我们还是把时光退回到 2007 年，这一年你大学毕业，还面临着其他的人生决策，在找工作的时候，你是使尽浑身解数挤进了一家像诺基亚这样的 500 强公司，还是一家被成立不久，求贤若渴的创业公司，比如说 58 同城用薪水加股票期权的方法招到了麾下？不到十年的功夫里，你很努力，你在诺基亚已经干到了中层，可是诺基亚已经大势已去，你开始在人才市场上寻觅下家。而如果你选择了 58 同城的话，应该已经是业务骨干了，“一个亿”的小目标也已经实现了，为什么呢？因为 58 同城已经在美国上市成功了。

你看，十年前的决策，在十年之后，都深刻地改变了你的处境，你的生活，甚至改变了你的未来。所以我们看到的可能是不同决策的影响，但是你往深层次想一想，你就会发现，**这些财富数值的变化，其实是金融工具把我们拥有的相同时间（未来十年）进行了深度的加工，都化成了完完全全不一样的时间价值**。

“一寸光阴一寸金”这句话是客观存在的事实。古代人类只是模模糊糊地意识到，时间是有价值的，这也是利息最早出现的根源。近现代我们的金融学进一步拓展了这种思想——你可以将“时间”看作一种原料，这些金融工具就干了一件什么事呢？它把这种时间维度里面的风险全部给曝露了出来，然后对这种原料进行加工，做成不同的产品。换一句话说，用金融术语来说，**金融就是为时间定价，而我们这些购买金融产品，做出金融决策的人，就是购买了不同的未来价值**。

> 著名的金融史专家威廉·戈兹曼（William N. Goetzmann）说过，“金融技术就像我们建造的时光机器……它拓展了我们想象和计算未来的能力，然后塑造了一个关于可量化、可交易的时间维度，让我们人类越来越变成时间的生物。”

## 学习心得

### 要点

> 1. 金融学第一定理 —— 时间的价值。
>
> 2. 金融工具能把时间进行深度加工，将未来转化为价值。
>
> 3. 不同的金融工具、金融决策会改变个体的命运。


课程作者：香帅
课程发布时间：2017.12.11

##### 相关链接

下一篇：[《资金的聚集》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20201712_002-nan-bei-zhan-zheng-zhong-de-di-er-zhan-chang/)
