---
title: 风险的分散
date: 2020-03-15 14:57:38
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 香帅的北大金融学课, 金融学, 风险, 金融工具]
summary: 《香帅的北大金融学课：003｜现代人如何抵御风险？》课程笔记
---

##### 《香帅的北大金融学课：003｜现代人如何抵御风险？》课程笔记

风险是人类社会无法避免的一个部分。死亡、疾病、失业、汽车事故……这些都可能对我们的生活造成很大的影响。那企业就更是如此了，农业是靠天吃饭的，工业的投入大，失败概率高，面临着很多的不确定性。

在古代，我们人类社会对风险承受的能力是很弱的，主要靠家庭、宗族来实现风险共担。古代书生进京赶考，经常会依靠自己宗族里的一个富裕人家来接济。哪一家有孤儿寡母的话，大概也只能仰仗祠堂里的家长。**这些风险共担机制是以“血缘”、“地域”为纽带的，它很脆弱，也很难量化，所以不可能大规模推广**。所以人类经济活动就会受到很大局限。

但是，现代金融市场和金融工具就改变了这一切。

## 1 保险：让社会分担分散个体的风险

一个特别有意思的例子是：美国的农业保险。2012 年的夏天，美国遭受了自 1956 年以来最严重的旱灾，玉米是受灾最严重的作物，中西部有的地方甚至颗粒无收。这要放在古代的中国，我们会看到大批的农民马上就陷入绝境，一个不小心就可能“民不聊生，流寇四起”了。

但令人庆幸的是，美国的农业保险特别地发达，它是这么一个机制：全国所有的农户都缴纳一定的保费，一旦参保的农户发生问题，这些资金就会被用来补偿他们的损失。因为有了农业保险，所以在 2012 年这次罕见的天灾中，种玉米的农民发现，*他们的收入不但没有下降，反而上升了*。

> 当年受灾，玉米减产，市场上玉米的收购价就会上涨，当时上涨了 60%。而保险赔偿金额是按照历史产量乘以市场价格来共同计算的，所以一个农民在受灾前一公顷玉米的收入大概是在 1000 美金左右，现在因为整个市场的玉米收购价格上去了，所以他最后拿到的赔偿金额居然能够达到 1280 美金。这么一算下来，因为有了这个保险机制，农民可以完美地对冲天灾的风险，获得了特别大的人生安全感。

所以，保险这种风险共担的功能，让我们人类获得了很大的自由。**对自然的依赖减小了，我们个体承受的风险也被分散到了社会群体中间**。

## 2 股票：让更多人“利益共享，风险共担”

荷兰在 17 世纪的时候，是全世界最强大的海上帝国。这个帝国的形成，其实是和一个金融工具的风险共担功能密切相关的。

16 到 17 世纪的时候，荷兰有一个“东印度公司”，它想开拓远洋海上贸易，但是远洋贸易面临两个约束：

> * **第一，造船的耗资太大**；
>
> * **第二，海上贸易的不确定性特别大**，光靠船长或船员他们自己的力量很难完成这样的探险。

为了解决这个问题，聪明的荷兰人就设计了一套机制：他们让荷兰人民来购买东印度公司的“股票”，只要你购买了这个公司的股票，你就能按照认购的比例，分享东印度公司远洋贸易的利润，这就叫“利益共享”；但是万一探险失败的话，你投入的资金就算沉没了，这叫“风险共担”。通过这么一个“利益共享，风险共担”的机制，远洋贸易的资金风险就被分摊到了购买股票的国民身上。

借此，东印度公司筹集了大量资金，船员们也就没有了后顾之忧，大胆地踏上了远征东方的航线，开创了荷兰的海上帝国时代。

## 3 风投、创投： 让社会分担创业创新风险

荷兰已经是 400 多年前的事情了，但金融风险的共担依旧有效。

特斯拉的创始人 —— 著名的科技狂人埃隆·马斯克 —— 从小就梦想着要探索宇宙。2002 年的时候，他已经很有钱了，创立了一个造火箭的私人企业，叫“SpaceX”。他野心勃勃地说，“我要实现未来人类星际移民的计划”。

> 一开始，马斯克觉得自己是亿万富翁，应该单枪匹马地干。万万没想到，火箭发射可不是闹着玩儿的，每发射一次就是耗资上亿美金。从 2006 年到 2008 年，SpaceX 多次发射失败，即使是贵为亿万富翁的马斯克也差点破产。所以在这之后，马斯克就痛定思痛，决定开始接受外部融资。当时的 100 多家风投机构，像世界知名的基金、科技巨头都参与到了这次风投中，光 2015 年年初的 E 轮融资，像富达基金、Google 这种机构就投了 SpaceX 一共十亿美金。
>
> 有了风投的背书和风险共担，马斯克的胆子就更大了，他的项目也推进得越来越快。到 2010 年的时候，SpaceX 的“猎鹰 9 号”运载火箭就顺利地把一个“龙飞船”模型送入了预定的轨道，这一下子就开创了历史，历史上从来没有一个私人企业能够成功发射火箭，但是 SpaceX 成功了。成功以后，SpaceX 就接受了大量火箭发射业务，甚至美国的国家航空航天局也准备让他们替国际空间站来运送货物和航天员。

*马斯克的天空之旅也是金融“风险共担”的产物，没有风险投资的支持，可能在梦想实现之前，SpaceX 已经“死亡”了*。

所以我们会说，股票也好，风投也好，**这些金融工具，使得人类对风险的承受能力突破了地域和时间的限制，个体、企业都被赋予了更大的能量，我们经济活动的范围也被大大地拓展了**。

## 学习心得

### 要点

> 1. 金融第三定理 —— 风险的分散 —— 金融是迄今人类社会能最有效实现跨区域、跨时间、大规模“风险分担”的机制。
>
> 2. 保险能帮助个体将风险转移、分散到社会群体中间，从而提高我们的独立性和安全感。
>
> 3. 股票的“利益共享，风险共担”的功能帮助荷兰开辟了强大的海上帝国。
>
> 4. 风投和创投分担了创业创新的风险，拓展了人类经济活动的范围和能力。

### 延伸

#### 课后思考

假设说你现在也想创业，打算开个公司，在融资方式上，你有两种选择，第一种是到处借钱或者拿抵押品到银行贷一笔钱出来，第二种是找几个志同道合的人组成一个合伙公司，去寻求风投和创投的帮助。这两种方法你愿意选哪一个？哪一个对你更加现实？这两种方法对你未来的生产、经营会产生什么样的影响？

用户 `蕾_芯时体育_芯片计时` 评论：

> 前几年和几位朋友一起开始创业，用的自己的积蓄。花钱比较谨慎，也比较幸运，很快有了收入，目前已收支平衡。但规模还做不大。**小企业做成小而美，做好产品，服务好用户，不盲目求大，不需要融资，是否更好呢？**
>
> 2017.12.13

香帅回复：

> 提的问题很有意思，的确企业不盲目求大，注重品质，细水长流，也是一种选择。当你未来想扩大规模的时候，目前良好的经营现状，会是未来举债或者股权融资很好的资质证明。
>
> 2017.12.13

---

用户 `李阳` 评论：

> 香帅好！
>
> 这个问题比较宽泛，我认为解决这个问题有几个维度来建立象限：公司规模，所需资金量，成功率，借债时长，回报率等。因为自己不是专业金融从业者，从我所学知识中，我认为这几个维度中判断借债对象应该从「借债时长」和「回报率」这两个相对综合一点的维度去考虑，越是需要长期融资和高风险，越需要朝创投机构方向借债。反之，如果有明确高收益，借债时间又不长，亲朋好用都会慷慨解囊的吧。
>
> 2017.12.13

香帅回复：

> well done
>
> 2017.12.13

---

用户 `青岛罗刚` 评论：

> 这取决于我对创业项目风险的判断。如果我认为风险可控，就选择自己筹款；如果我认为风险较高，会寻求风投或创投。
>
> 人是利己的，都是在做风险收益的权衡。收益比风险小，自然是肥水不流外人田；风险比收益大，就要分散风险，同时让出可能的收益。
>
> 2017.12.13


课程作者：香帅
课程发布时间：2017.12.13

##### 相关链接

上一篇：[《资金的聚集》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171212_002-nan-bei-zhan-zheng-zhong-de-di-er-zhan-chang/)

下一篇：[《完整的金融世界观》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171214_004-yan-zhan-hua-ti-gou-zhu-wan-zheng-de-jin-rong-shi-jie-guan/)
