---
title: 完整的金融世界观
date: 2020-03-19 22:07:09
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 香帅的北大金融学课, 金融学]
summary: 《香帅的北大金融学课：004｜延展话题：构筑完整的“金融世界观”》课程笔记
---

##### 《香帅的北大金融学课：004｜延展话题：构筑完整的“金融世界观”》课程笔记

## 1 金融世界观

完整的金融世界观包括两个方面的内容，**一方面要认识到金融的力量；另一方面也要知道金融的负面效应**。

前面的课程说到，金融能帮我们[加工时间](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171211_001-yi-wan-mei-jin-zeng-pin-li-de-mi-mi/)、[集聚资金](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171212_002-nan-bei-zhan-zheng-zhong-de-di-er-zhan-chang/)和[分散风险](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171213_003-xian-dai-ren-ru-he-di-yu-feng-xian/)。这三种能力，被我们称为“金融三大定理”。但是，换个角度来思考问题的话，这些金融的巨大能力是不是也可能导致负面效果？当然是这样，比如社会上有很多被人诟病的金融现象，其中，最为人所知就是“[马太效应](/tools/knowledge-handbook/#matthew-effect)”和“道德风险”。

> 马太效应：金融能够数百倍地放大社会财富的累积，但问题是，这种能力并没有被整个社会所共享。古话里说“人往高处走，水往低处流”，资金也一样，它会很自然地就向那些具有更多的初始财富、更多初始权力的人流过去。而金融的杠杆效应越大，就越容易出现这种“穷者越穷，富者越富”的马太效应。一个很强的佐证就是，过去的几十年里，随着全球金融市场的发展，社会的贫富差距确实越来越大。比如在 2012 年，全美有 42% 的财富集中在全美最富的 1% 的人手里。而在中国，这个数字可能还要更极端呢。

> 道德风险：由于金融和未来时间是相连的，而未来是看不见摸不着的，所以金融市场天生就具有很大的信息不对称。巨大的财富诱惑再加上巨大的信息不对称，人性的贪婪和欲望难免会被放大，很多人就会利用自己的信息优势来获取不义之财：比如，在 2008 年全球金融危机中，很多华尔街的人员其实都知道那些次贷产品质量特别差，但是他们不管，他们只管能把这击鼓传花的游戏玩下去，能够把产品卖下去，他们就用这种复杂的金融模型来包装，欺骗投资者。普通投资者，就特别容易掉进这种“道德风险”的坑里边。

## 2 金融学地图

想要具备一个完整的金融世界观，光有“概念”和“框架”还不够，还需要扎实的金融基础知识。这门课程的初心，就是想要用一种简单明了的方法，来弥补我们这个社会在金融知识上的不平等。

这些基础知识分为六个板块：

> 1. **金融机构**：了解金融中介机构，学习关于银行、投资银行、基金这些金融中介机构的起源、功能、运作模式，以及它们背后的金融学逻辑。
>
> 2. **金融工具**：了解金融机构是怎么开拓市场的 —— 用金融工具。学习股票、债券、金融衍生产品，它们的本质和特征，它们的应用逻辑，以及相关的金融交易制度。
>
> 3. **投资者决策**：回到我们投资者这个决策自身，在“投资者决策”这个板块里，学习到关于资产配置、证券选择、非理性决策的一系列内容。
> 比如，如何根据自己和家庭的抗风险能力和收入水平来决定你的投资方向；比如给定投资额度，你是选择腾讯的股票，还是茅台？你在几百支货币基金里到底选哪支？买多少？比如你怎么在投资决策里面如何克服你人性上的弱点：恐慌、畏惧等等。
>
> 4. **公司决策**：讨论企业在什么阶段适用于什么方法筹资？是债券还是股票？什么阶段上市最好？赚了钱以后，要不要给股东分红？分多少？如果你是企业老板，要不要给自己的职员股权激励，给多少？怎么给？当市场上有兼并收购压力的时候，你怎么跟别人对抗？
>
> 5. **金融的监管、创新和危机**：学会理解“监管、创新、危机”里的金融周期。
> 为什么金融市场需要监管？为什么金融机构会搞金融创新？为什么说创新和监管是猫捉老鼠的游戏，会导致金融危机？这些金融监管、创新、危机会对我们的生活和投资产生什么影响？
>
> 6. **科技金融**：讨论金融行业发展的未来。
> 比如互联网是怎么打破金融、商业和社交之间的场景界限的？比如区块链、比特币、数字银行这些新名词、新产品会不会改变我们的生活？在人工智能时代，人类的信用关系到底会不会被重塑？更重要的是，未来的金融到底会变成什么样子？

这六个板块的内容，能使你对金融市场的构架已经有了完整的体感，你的金融世界观就已经形成坚实的大厦了。最后再把这些知识上升到一个“道”的阶段，把学到的知识化成金融思维，运用到生活的方方面面中去：求职、求学、创业、婚姻、家庭、生活 …… 运用金融思维，你就可以成为一个把风险、收益权衡得特别好的人。

用金融的术语说，**你不但应该在投资上做一个价值投资者，更要在人生上做一个价值投资者**。

## 学习心得

### 要点

> 1. 完整的金融世界观包括两个方面：金融的 `力量` 和 `负面效应`。
>
> 2. 为了具备上述的金融世界观，我们需要扎实地学习六个方面的金融基础知识：`金融机构`、`金融工具`、`投资者决策`、`公司决策`、`金融的监管`、`创新和危机` 和 `科技金融`。


课程作者：香帅
课程发布时间：2017.12.14

##### 相关链接

上一篇：[《风险的分散》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171213_003-xian-dai-ren-ru-he-di-yu-feng-xian/)
