---
title: 资金的聚集
date: 2020-03-11 13:17:13
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 香帅的北大金融学课, 金融学, 资金, 金融工具]
summary: 《香帅的北大金融学课：002｜南北战争中的第二战场》课程笔记
---

##### 《香帅的北大金融学课：002｜南北战争中的第二战场》课程笔记

这一课的核心是：

> 金融学第二定理 —— 资金的集聚。

## 1 南北战争的胜负手

美国南北战争是美国唯一的一次内战。北方当时取得了压倒性的胜利，废除了黑奴制度，彻底地改变了美国的命运。这场伟大战争的背后，其实是金融的较量。  

战争开始时，北方军队节节失利，战争资金就开始告急。北方的联邦政府必须在短时间内筹集到一大笔长期资金，否则军队的开支就维持不下去。所以财政部就决定发行 5 个亿美金的国债。可当时军事上非常不利，没有银行家愿意认购，北方的政府变得非常被动。

这时，费城一个叫库克的银行家就挺身而出。他说我来改变思路，我不再向“为富不仁”的金融大亨来兜售债券，我转向普通的美国家庭来兜售债券。他就做了下面几件事情：

> * 为了让普通家庭都有购买力，他就劝财政部把债券发行的面额降低，一直降到 50 美金；
>
> * 雇佣了大量的金融中间商，深入中部、西部的各个农村，各个小地方去，进行这种地毯式的销售；
>
> * 发动大规模的宣传攻势，在媒体和传单上都传达一个信息：买债券是一个“爱国 + 投资”的双赢举动：一方面你可以享受国债 6% 的利息，而且利息是免税的，另一方面，只要北方取得胜利，这个债券就会大涨价，你可以分享国家的胜利果实。

这么一个销售策略大获成功，库克在一年之内为北方联邦政府筹集了 4 个亿的资金，这些资金马上就被转换成了粮食，军备，医药，源源不断送到了战场上。

同时，战争打了这么久，南方的资金也开始告急了，军队的补给跟不上，军队战斗力就下降。有一个很著名的小说叫《飘》，里面就写了这么一段情景：

> 南方的士兵们都衣不蔽体，食不果腹，但这个时候，南方联邦又作了一个特别错误的金融决策，为了筹集战争资金，他们在一年内印刷发行了 17 亿的钞票，这些钞票“哗”地涌到了南方的市场上，南方物价飞涨，整个南方的经济就迅速地崩溃了。

这个故事告诉我们，**资金集聚的效率最后决定了军事力量的对比，所以在战争的胜负手背后，其实是金融的力量**。难怪有一个南方的将军最后说：“我们不是输给了北方的士兵，而是输给了北方的金融。”

## 2 纽约的繁荣

现在的纽约是世界第一大城市，但是在 19 世纪时，它还是一个特别无名的港口小城。纽约奇迹般地崛起，主要依靠的是一条河流，伊利运河。

在这条运河修建以前，美国西部的一吨面粉运到东部，要绕过密西西比河，路上要 3 周时间，运费成本大概是 120 美金。但这条运河修通以后，运输时间下降到 8 天，运费的成本直接从 120 美金下降到 6 美金。这么一来，相当于在美国东西部打穿了一条交通血脉。到 19 世纪中期的时候，纽约的外来货运量飞速上涨，一下子就占据了美国整个货运量的 62%，人口也从 10 多万激增到 100 多万。

**历史学家们都说，纽约的奇迹其实是伊利运河的奇迹。可是你不知道的是，这条运河的背后也是金融的力量**。修运河这种工程看上去很美好，但是首要问题是什么？就是钱。当时估算下来，这个投资最少要 700 万美金，折合到现在，就是 2 个亿美金。当时美国全年的财政收入才 2200 万美金，联邦政府根本不可能来支持这样的项目。而老百姓也不知道这个运河会不会替他们创造什么效益，也不愿意纳税支持这个项目，眼看着这么一个宏伟的计划就这要泡汤了。

在这个历史关头，又是华尔街的银行家出现了：他们说，“我们来帮助纽约州发行伊利运河债券”。大家对伊利运河能否成功还没有一个很强烈的预期，所以他们说，“我们就搞一个金融创新”，采取分期发债的方式，第一笔发行的资金就用来修第一段运河（这笔债券是华尔街的第一个工程债券，也是美国官方记载的第一个市政债券）。

这个时候，华尔街强大的销售网络就起到了巨大作用，第一笔债券很快就销售一空，而且销售到美国、欧洲的市场上去了。100 万美金的资金迅速到位，工程就能够如期地开工。两年之后，第一段运河一开通以后就大获成功，当年的收益就高达 25 万美金。

这样的收益，很快就刺激了投资者的热情。伊利运河的债券开始受到市场和投资者的热捧，资金开始源源不断地进来，工程的速度也大为加快。到 1825 年的时候，整条运河就通航了，当年就有一万多艘船使用了这条运河，美国国内的贸易和全球的贸易都源源不断地涌入纽约，纽约瞬间就变成了美国东部乃至世界的贸易和金融中心。

**这些奇迹的背后，都是金融的力量。没有近现代的金融工具和市场的发展，这种跨地区、跨时间的大规模资金集聚，其实根本就是没有办法想象的**。

## 学习心得

### 要点

> 1. 金融学第二定理 —— 资金的集聚。
>
> 2. 金融工具（如发行债券）能使跨地区、跨时间的大规模资金聚集，具有创造奇迹的力量。


课程作者：香帅
课程发布时间：2017.12.12

##### 相关链接

上一篇：[《时间的价值》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171211_001-yi-wan-mei-jin-zeng-pin-li-de-mi-mi/)

下一篇：[《利用金融抵御风险》](/online-course-notes/xiang-shuai-de-bei-da-jin-rong-xue-ke/20171213_003-xian-dai-ren-ru-he-di-yu-feng-xian/)
