---
title: 学而不思则矛盾，思而不学则极端
date: 2020-1-27 04:51:41
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 得到, 万维钢, 学习, 思考]
summary: 《万维钢·精英日课 3：学而不思则矛盾，思而不学则极端》课程笔记
---
##### 《万维钢·精英日课 3：学而不思则矛盾，思而不学则极端》课程

## 1 内部视角与外部视角

悉尼大学的商业战略学教授丹·洛瓦罗（Dan Lovallo）和《思考·快与慢》的作者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）共同提出了一对感念 —— “内部视角（inside view）”和“外部视角（outside view）”。

### 1.1 洛瓦罗的实验

2012年，洛瓦罗组织了这么一个实验。

> 研究者邀请了一些来自大投资公司的投资家，让他们评估一些各自自己手头正在做的项目。比如你投资了一个高科技创业公司，那么研究者希望你详细说一说，你认为这个公司将来会如何发展，一步一步都列好，特别是最后要估算一下，你这笔投资的回报率，将会有多少。
> 投资者们也觉得这挺有意思，都很配合。然后研究者又给他们一个任务，说你看看现在有没有跟你这个项目类似概念的、但是是别人做的项目，然后评估一些那些项目的回报率大概能有多少。
> 然后研究者把所有这些评估放在一起，做了一番比较。结果是这些投资者对自己项目的预期回报率，比类似项目的预期回报率平均高了 50%。

显然投资者都是过度自信的。他们评估自己的投资项目就好像一般人评估自己开车的水平一样，都以为自己在平均水平之上。

研究人员把这个结果摆在那些参与实验的投资者面前，这些投资者也震惊了，而且越是老资格的投资者越感到震惊。但是他们接受现实，立即修改了对自己项目的预期。

### 1.2 卡尼曼的经历

精英日课讲决策科学的时候说过这个故事 [1]。

> 卡尼曼和几个人合作编写一部教材，他们原本预期大约用两年时间完成。但是卡尼曼听说，别的组编写类似的教材，大多需要 7 到 10 年才能完成。他们这些人觉得这根本不可能，因为按照自己的进度完全可以很快完成……结果他们实际用了 8 年才完成。

这件事的教训是，*如果你要预测自己干一件事的结果如何，你应该参考那些跟你差不多的人、做类似的事情的结果如何*。别人做的平均水平，构成了一个“基础比率（base rate）”，这个基础比率就是你预测最好的参考标准。

### 1.3 外部视角更好

*外部视角能看到内部视角看不到的关键信息。*

卡尼曼认为 [2]，用内部视角考虑问题容易不周全。

> 拿编写教材为例，用内部视角就是用自己在开头的工作进度去预测后面的工作进度。如果你计划总共写10章，而你四个月就已经完成了前面两章，那你很自然地就会认为自己两个月就能写一章，就算考虑到后面可能会遇到意外耽误时间，估计两年时间也够了。
>事实上卡尼曼的教材编写组后来遇到了各种困难，有人离婚了，有人病了，各种管理问题，再想如同一开始那样协调全组顺畅工作十分困难。

这个做法其实就是外推 —— 容易引起“外推谬误”。事情往往不是按照固定的速率直线发展的。

可能前两章比较好写，可能我们开头最有干劲，更可能后面会遇到极其严重的困难。而这些困难的特点是既是意料之外又是情理之中：你没做过你就想不到，而做了的人基本都遇到了。正因为这个特点，问自己会如何就不如问别人都是如何。

### 1.4 内部视角容易极端

洛瓦罗的实验还发现，那些投资者如果对自己投资的项目细节了解越多，他们自我估计的回报率就越高。

也就是说，*内部视角看到的信息越多，你的判断就会越极端*。

举个例子：

> 你有个远房表弟，学习成绩不错，说要报考清华大学。你乍听之下觉得这不太靠谱，因为清华是中国录取分数线最高的大学，你表弟平时的成绩虽然在自己学校排名不错，但是距离清华似乎还有一定的差距。
> 然后你深入了解了一下表弟的情况。他从小就把上清华当作理想，还曾经专门去过清华，而且他已经想好了要报哪个系。现在距离高考还有一年时间，表弟制定了详细的复习计划，每天都有任务、有监督、有总结。他把自己的强项和弱点都一一列举出来了，他完全知道在这一年里要怎么做，才能考上清华。

那请问，你听了这些之后，是不是也会觉得表弟上清华这件事从不靠谱变成有点靠谱了呢？然后你还专门观察了他几天，发现他的确严格执行了复习计划，可以说每天都在进步！这时候你是不是也相信他能考上了呢？

这是人之常情。越了解就越相信，难道这有什么问题吗？

*问题就在于这只是内部视角*。你表弟是很努力，但是想考清华的高中生有哪个是不努力的呢？难道别人就没有复习计划、别人就不是每天都在进步吗？现实是大家都在努力进步，清华每年还是只录取那么一点人。努力和进步并不代表一定成功。

想要知道你表弟行不行，你需要外部视角。你得知道那些跟他差不多水平、差不多做法的人，结果都是怎样的。

### 1.5 极端是因为只有一个想法

如果一个人不去收集一些客观信息，只根据自己这边的信息坐在那干想，就容易越想越觉得要做的这件事儿能做成。你会一厢情愿地脑补一些东西，你会不自觉地假设事情按照你想要的方向发展。

你越想，你设想的那个画面就越鲜活。你越想，你对自己的信念就越深。你越想，你的判断就会越极端。

孤独的人容易产生仇恨社会的极端思想，是因为他头脑里只有一个声音 [3]。遇到一点挫折，没有人从另一个角度帮他分析，他会越想越觉得这个太严重了，他会钻进去出不来。

## 2 视角之外的道理

### 2.1 思而不学则极端

如果一个人从来不读书，只知道一些道听途说的东西，他对世界上各种事物的看法将会是非常极端的。他会给遥远的事物都打上标签，他会有各种偏见。

为什么老一辈的人总让我们谦虚一点、对不懂的事情少表态呢？因为你一表态就是极端的，而你自以为的故作谦虚，其实更接近真相……

如果我们把只用内部视角考虑自己已知的这点信息的行为叫做“思”，把使用外部视角多了解一些外边的事物和别人的看法这个行为叫做“学”，那么这个规律就是 —— “思而不学则极端”。

### 2.2 学而不思则矛盾

反过来说，只有外部视角也是不行的。如果一个人读书很多说起什么东西来都头头是道，但是没有自己的主见，

这也不行。现实是不同的人总结的规律和看法往往都是互相矛盾的，你看书可能会觉得怎么今天一个说法明天一个说法，感到无所适从 —— 这就叫“学而不思则矛盾”。

### 2.3 学 + 思

拿做事来说，学而不思则矛盾，就是说如果一个人只是听说了很多道理，但是自己从来不上手，没有过利益攸关，他就不会有好的判断力；思而不学则极端，就是说如果一个人什么道理都没听过，就自己在那一厢情愿地瞎想，他一定会做出离谱的判断和荒唐的举动。

再拿中国文化来说，思而不学则极端，就是说一个不了解其他国家文化的人，没有资格说中国文化最伟大；学而不思则矛盾，就是说如果一个人真的平等地对待所有国家的文化，从来没真正在哪个文化中生活过，那种状态也不好，因为他不会热爱任何一个文化。

现实是世界上的道理看似互相矛盾，那是因为它们的适用条件不一样。*你必须得先有自己的条件，才谈得上用哪个道理。*

> 小马看到前面有条河，他没有根据自己以往的过河经验就直接决定过不过，而是先问问别人的过河经验。老牛说河水很浅，松鼠说河水很深，小马并不觉得这两个说法是矛盾的，它把自身情况跟他们做了对比，得到一个判断，然后亲身试探才知道河水的深浅。

小马，就是菲茨杰拉德说的那个能在头脑中同时存在两种相反的想法，还有正常行事能力的、有一流智力的人。

## 学习心得

这是一篇非常精彩的文章，但由于原文需要在 `得到App` 上将课程付费加入学习才能看到，没法放置文章的链接。只能尽可能详尽地把原文的逻辑和“亮点”（例子）搬到笔记里。

这一课的核心是：我们在看待问题时，应该内部视角、外部视角相结合，多角度全方面观察。

### 注重实践

如果说“学”是看看和自己差不多水平的人是怎么做的，从多个人身上收集一次客观的信息，那么自然还有另外的方式，就是从一个人身上汲取这件事情的多次经验。那个人就是自己，这样的行为就是“实践”。

这一课中的例子，包括投资项目、高考、编写教材，有一些共同点，就是周期很长、试错成本很高。在这类事情上，借助外部视角就好像找到了参照物，用近乎零的成本就能得到更一般的普适性结论，仿佛开了挂。但那些平均值毕竟是别人的经验。

而对于那些周期短、允许多次尝试的事情，多一些内部视角未必是坏事。仅仅靠“学”是不够的，很多事情只有亲身经历才能有所收获。哪怕内部视角让你跌倒了，你也有爬起来再与之一战的机会。我举个例子，程序猿就经常遇到项目估时的事儿。

> 一个系统项目，一旦技术方案确定、人手确定，项目经理就会来找开发人员要估时了。
> 开发人员在评估此次开发的总耗时之前，通常会将一个迭代周期内的工作拆解成若干个小的任务，每个任务的耗时尽可能在 1 天内。这个过程的影响因素会有很多：具体的技术方案、任务之间的路径依赖、团队协作的效率、流程的熟悉度、个人能力和习惯等。
> 写代码是个创造性的活，尽管流程做得标准化，人与人之间工作方式的差异普遍还是很大。盲目使用外部视角，很可能陷入“学而不思则矛盾”的困境。
> 最好的办法就是自己去尝试。当我们初入职场时，就会被要求给工作量估时。一开始估算的可能和实际值差距很大，觉得两三天就能干完的活，硬是让各种理由拖延了两个礼拜。比如考虑不周方案改了又改啦、依赖的数据提供方不配合啦、与他人的合作老出岔子啦、流程不熟缺胳膊少腿啦。在这样的环境下磨炼之后，随着考虑问题变得周全，估时也会越来越准。
> 现在的系统生命周期讲究敏捷开发，迭代速度快、周期短，非常有利于新人试错。此时多一些内部视角，专注于自我的成长，会比横向比较来得高效。

“学”与“思”都是看待问题的方式，更多时候我们需要的是去“实践”。

### 自信是一股力量

这一课中提到，内部视角可以给人一份过度的自信。而这样的自信很可能有它独特的价值，尽管现在看上去有副作用，但它能带来了冲劲和更多的可能性。

现实中的问题大多都不是[单纯问题](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190523_dan-chun-wen-ti-liang-nan-wen-ti-he-ji-shou-wen-ti/)，很可能没有明确的方向，得做好与之长期应对的打算。在这消磨意志的情形下，拥有这样的一份自信是非常宝贵的，它会是你 `顶着骂名`、`哼哧哼哧维持局面` 的力量来源。

再者，越是特殊的问题，越找不到参照物。面临重大问题时，如果通过外部视角发现这样的问题少有人解，甚至没有经验供参考，就因此迷茫、气馁，实在非我辈之道。

相反，罗胖在2019-2020跨年演讲上提到的 `躬身入局` 就很有由外部视角转向内部视角的味道。

### 结合一点心理学

武志红在得到 App 上的一课中提出 [4]，可以把人分为两类。

> 使用 `外部评价系统` 的人，对别人的评价特别在乎，甚至会内化别人对自己的评价，认为自己就是这样的。这样的人在做事情时，首先考虑的是别人怎么看、怎么认。他们做事情的动力，常是为了博取别人的认可、金钱等，这可以称为“外部动机”。
> 使用 `内部评价系统` 的人，对别人的评价不大在乎，他们做事的动力，是来自于自己内心，这可以称为“内部动机”。

其中的“外部动机”和“内部动机”，与这一课中的“外部视角”和“内部视角”有很大的相似之处。它们的区别仅仅是，“视角”采集到的信息会在评价系统的作用下部分转化为“动机”。

外部动机和内部动机的区别：

| 动机    | 使用的评价体系 | 对谁的评价在乎 | 用哪里思考   |
|---------|--------------|---------------|-------------|
| 外部动机 | 外部评价体系  | 别人          | 意识和头脑   |
| 内部动机 | 内部评价体系  | 自己          | 潜意识和身体 |

有时候，外部视角看到的信息未必可靠。怎么做才是对的，只有你心里有答案。来看两个外部动机失败、内部动机获胜的例子。

> 例1：可口可乐曾经有过一项调查，问用户，你们希望可口可乐改变口味吗？调查结果显示，多数人希望改变。然而等口味改了后，可口可乐的销量大减。

> 例2：像乔布斯这样的人会说，消费者并不真正知道自己要什么，你可以创造出一些真正的好东西，然后消费者就需要它了。

心理学更提倡的是莫忘初心 —— 多询问自己的感受，多一点内部视角。

在我看来，这需要区分问题的性质。如果行业内有明确的标准、大量的经验，那么外部视角的信息会很有参考价值；如果是偏创造性的问题，行业内也是遍地开花，那就多一些内部视角，只有你知道什么样的才最好。

### 成长的领悟

成长的过程，也可以说是从 `极端` 到 `矛盾`，再到 `头脑中同时存在两种相反的想法，还能维持正常行事能力` 的过程。

## 参考文献
[1] 《万维钢·精英日课 1：用别人预测自己》
[2] Daniel Kahneman, Thinking, fast and slow, 2011.
[3] 《万维钢·精英日课 2：独处的功夫》
[4] 《武志红的心理学课：内部动机和外部动机》
