---
title: 单纯问题、两难问题和“棘手”问题
date: 2020-1-26 10:17:50
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 得到, 万维钢, 单纯问题, 两难问题, 棘手问题]
summary: 《万维钢·精英日课 3：单纯问题、两难问题和“棘手”问题》课程笔记
---
##### 《万维钢·精英日课 3：单纯问题、两难问题和“棘手”问题》课程笔记

万维钢把人生在世面对的各种问题分成三类：单纯问题、两难问题和棘手问题。

## 1 单纯问题

所谓单纯问题，就是有明确的方向，有能让人放心的答案，解决了就可以宣布胜利的问题。

单纯问题最多见于人生中的未成年阶段。比如你想考清华大学，这就是一个单纯问题。它有明确的方向：你需要提高 —— 而不是降低 —— 自己的考试水平。它有让人方向的答案：考上就可以宣布胜利。

这个例子也告诉我们，*单纯问题并不一定是简单问题*，考清华很单纯，但并不简单。

对付单纯问题只要朝着一个方向努力就行，成败与否是清晰可见的。面对单纯问题你绝对不会感到迷茫，你永远都知道该干什么。往那个方向前进就是对，往别的方向走就是错。

> 万维钢：我认为，这个世界最大的危险之一，就是某些人认为一切问题都是单纯问题。

## 2 两难问题

两难问题没有唯一正确的方向，是两难的选择，我们必须在两个方向之中做出 **取舍**。

当人们步入成年，会逐渐发现，很多事并不是“向着一个方向猛用力”就行。比如你现在手头有点积蓄，想买个房子，你有两个选择。离公司近的这个房子比较贵，空间小，住着不太舒服但是省时间，而且未来可能会升值；远一点的房子比较大，将来有孩子会很方便，但是上下班很累，那你买哪个呢？

*其实生活中真正的问题，至少都是这样的两难问题*。有明确方向的事儿根本就不叫事儿。

这种问题里没有敌人。你谁也怪不着，连自己都怪不着，所以会很迷茫。

不过你终将做出选择。你权衡各种利弊，选了一个自己认为最合适的。但是你不会有一种取得胜利的感觉 —— 你没有战胜任何东西，你是不得已才如此。

过段时间你可能会回想，如果我当初选的是另一个，现在会怎样呢？不过那都是一闪念而已，选了就选了，成年人得为自己的决定负责。问题，还是解决了，以后要往前看，这一篇已经翻过去了。

> 两难问题还不是最难的。最难的，是你要给别人做主的时候。

## 3 棘手问题

1973 年，加州大学伯克利分校的两个公共政策专家，霍斯特·里特尔（Horst W.J. Rittel）和梅尔文·韦伯（Melvin M. Webber），提出一个新概念，叫“wicked problem” [1]，被称为“棘手问题”，有时候也被翻译成“抗解问题”。

> 里特尔和韦伯提出，如果一个问题具备下面这十个特征中的几个，就是棘手问题 ——
> 1. 这个问题没有清晰的定义。它不像高考数学题那样给你写好了条件让你证明。
> 2. 它没有终极的答案。你永远都别想彻底解决它，它会一直存在。
> 3. 你的解决方法不分对和错，只有好和坏，而什么是好什么是坏，只能你自己判断。
> 4. 你采取一个什么应对措施，不会立即看到结果。你也许根本不知道你做的有没有用，也许还出现了意想不到的结果。
> 5. 没有专门给你做试错练习的地方，你的每一个动作都会有影响，你一上来就是实操。
> 6. 连有什么选项，都不清楚。
> 7. 没有先例可循。前人的经验不会对你有太多帮助。
> 8. 这个问题很可能只是一个更深的问题的症状，但是它背后不只有一个问题，盘根错节，可能根本就没有根本性根源。
> 9. 有很多利益相关方对这个问题有自己的看法，他们想要的解决方向各自不一样。
> 10. 如果你上手，那将来不论是什么结果，你都得负责。

那些长期存在的公共问题，常常是棘手问题，比如美国的贫富差距增大问题、全球变暖问题。

> 赵本山：就这个问题，你先杀谁都不好使。

两难问题还可以说有解，棘手问题是无解的，你最多只能 **应对** —— 你可能得做好跟它长期相处的准备。

匹兹堡大学的约翰·卡米勒斯（John C. Camillus）教授，曾经提出过几个应对棘手问题的建议 [2]。

> * **一个建议是让利益相关的各方充分互相理解**。最好大家坐下李开诚布公地把观点和要求谈透 —— 不为达成共识，只为互相理解。这样我们最起码可以消除一些偏见，别都只顾自己，也听听别人想要的，也许就能采取一些最基本的行动。
> * **如果你是一个公司的领导人的话，卡米勒斯的一个建议是举棋不定的时候应该反思一下公司的认同感和意义 —— 没错，又是“意义”**。意义能帮助我们做出选择。我们到底是一家什么公司？我们的价值观是什么？我们擅长什么？我们渴望什么？有时候你这么做不是因为会算计 —— 因为算计已经给不了你答案 —— 而是因为有个性。
> * **还有一个建议是一定要行动**。可以摸着石头过河，每次的决策都是小行动，慢慢试探，看看效果再决定下一步，但是不能不动。动，才叫应对；不动，你就是鸵鸟。

**你就这么应对着，跟着它演化。也许过一段时间之后，它就被别的问题取代了。**

## 4 总结

有太多的人，包括很多领导者，都是单纯问题的思维模式。如果他对当前局面不满意，他就认为要么就是我们不够拼，要么是敌人太坏了。

其实真不是。大家都是成年人，难道会有谁明知道这么做一定对而不这么做吗？难道那么简单的道理别人不懂吗？*都是不得已的取舍而已*。有敌人的问题都是最好的问题，把敌人干掉不就完了吗？大多数情况真不是敌人的事儿。

单纯的人还总希望能一劳永逸地解决一个问题。这种理想主义者一旦受挫，又会心灰意冷，成了一个愤世嫉俗的人。他以为别人都自私就他真想解决问题，可是他又解决不了。

**殊不知，那些顶着骂名，从来没做过一件快意事，小心翼翼永远不敢用力过猛，明知根本就没有什么胜利的彼岸等着他，还在那吭哧吭哧地维持着局面的人，才是真正值得尊敬的。**

## 学习心得

| 问题种类 | 问题根源       | 应对心态  | 应对方式    | 应对后       | 例子                      |
|---------|---------------|-----------|------------|--------------|--------------------------|
| 单纯问题 | 有明确敌人     | 明确      | 有唯一解    | 宣告胜利     | 考清华、建水利工程         |
| 两难问题 | 没有敌人       | 迷茫      | 两难的取舍  | 往前看       | 买房选址、家庭决策         |
| 棘手问题 | 没有问题本身   | 喵喵喵？   | 管理问题    | 压根解决不了 | 社会贫富差距增大、全球变暖  |

此前，我很可能是这一课中提到的“单纯问题的思维模式”。

### 学会给问题分类

这是我第一次意识到，原来可以从这个角度对问题进行分类，然后用适当的方法去应对。

工作中很少碰见棘手问题，可能是我的工作太基层，而公司的管理层已经把问题拆解了。而学会给问题分类，有助于更深入地理解问题，没准还能悟出点“管理层思维”。

罗胖对如何处理棘手问题，有独到的[见解](/online-course-notes/luo-ji-si-wei/season-7/738_zen-me-chu-li-ji-shou-wen-ti/)。

## 参考文献

[1] Horst W.J. Rittel and Melvin M. Webber, Dilemmas in a General Theory of Planning, Policy Sciences Vol. 4, No. 2 (Jun., 1973), pp. 155-169.

[2] John C. Camillus, Strategy as a Wicked Problem, Harvard Business Review, May 2008.
