---
title: 怎样才算“有自由意志”？
date: 2020-01-30 15:27:13
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 万维钢·精英日课3, 自由意志]
summary: 《万维钢·精英日课3：问答：怎样才算“有自由意志”？》课程笔记
---

##### 《万维钢·精英日课3：问答：怎样才算“有自由意志”？》课程笔记

<div class="anchor" id="dao-di-zen-me-yang-cai-suan-shi-you-zi-you-yi-zhi"></div>

## 到底怎么样才算是“有自由意志”？

### 读者提问

读者 `Chen82250043`：

> 你说什么我偏不听，这叫自由意志吗？

读者 `L.J`：

> 万老师，您之前讲佛学是真的这本书时说大脑是个多元政体，会被不同脑区和情绪所劫持，而可以通过正念练习不被劫持的功夫，请问这种不被劫持的功夫可以算是自由意志吗？它是生物因素吗？

### 老师回答

到底怎么样才算是“有自由意志”，这的确是一个需要仔细说明白的问题。咱们打一个简单的比方，比如你是一个受试者，你的面前有一个可以拨向左边或者右边的开关，我是实验人员。我向你发出拨动开关的指令，你决定如何拨动开关。我们看看你都有哪些策略。

> 最简单的策略是你完全听我的，我说往左你就往左，我说往右你就往右。那你显然没有表现出自由意志，你就好像是我控制的机器一样。
>
> 于是你决定跟我对着干，我说往左你偏往右，我说往右你就偏往左，请问这是自由意志吗？这也不是自由意志：你仍然是完全根据我的指令决定自己的行动，只不过把我的指令取一个相反数而已。其实我仍然在控制你：我要想让你往左，只要对你说“往右”就可以了。
>
> 同样道理，如果你的策略是这一步听我的，下一步不听我的，然后再下一步听我的，然后再再下一步不听我的，这么交替进行，你也没有自由意志。因为你正在严格按照一个规律做决定，而我也可以根据这个规律预测你要干什么。
>
> 那好，你干脆就来个没规律的。你决定屏蔽我的声音，自己拿个硬币抛着玩，硬币正面朝上你就往左，反面朝上你就往右，这回我就再也无法控制你了，那你有自由意志吗？还是没有，因为现在是硬币在控制你！
>
> 所以硬币也不能用了，你决定只听从自己内心的召唤。你坐在那里，观想自己的内心。突然间你的心念一动，把开关拨向了左边。你说，这回我有自由意志了吧？
>
> 本杰明·李贝特笑着从核磁共振仪后面走了出来说，兄弟，你还是没有自由意志。请看这张实验结果图：我们在你意识到自己要往哪里拨动开关之前300 毫秒，就已经知道你要往哪拨了。你听从了自己大脑中某个神经信号的召唤，你被那个信号所控制。
>
> 可是这一次你没有屈服。你说，不对啊，那个神经信号难道不是我大脑的一部分吗？我的大脑是个多元政体，也许这个决定不是我的意识或者说我的叙事自我做出的，但毕竟也是我的大脑的某一部分做出的，那这也应该算是我的决定！
>
> 那么我就会说，是的，是你的神经信号的决定。可是咱们应该这么想：神经信号这个决定是从哪来的？它既然在你的意识之前就做出了决定，肯定就不是听你的意识的控制。它只能是由某些更低级的生物学或者物理学过程决定的，就如同眼睛收到和处理光信号一样：也许跟当时那一刹那的外界环境有关系，也许跟你体内的荷尔蒙有关系，甚至可能跟你的童年经历有关系，也许是个量子力学的不确定性决定的过程 —— 但不管怎么样，它都是由某个客观的原因、而不是“你”决定的。它那个决定既然不是你有意识地控制出来的，你就是被它那个决定所控制的。

如果你是为了立功或者挣钱而杀一个人，你没有自由意志，因为你是被身外之物所控制。如果你是因为不忍心而不杀一个人，你仍然没有自由意志，因为你是被自己的情绪所控制。不管你是为了遵命还是抗命而做出的决定，你都没有自由意志，因为你仍然受到了外界或者以往经历的影响。就算你是为了证明自己有自由意志而做出一个决定，你也是没有自由意志：因为“想要证明”，这个念头，就已经控制了你。

什么叫有自由意志呢？*就是你这个决定，完全独立于过去和现在的一切外部原因。你就是你，不受任何因素控制。*

人到底有没有这样的自由意志？佛学冥想，综合考虑各种因素，不被任何一项单独的因素所控制，这个过程算不算自由意志？

萨波斯基的说法是，如果人有自由意志的话，也必定是像今天早上穿哪件衣服这种小事情上才有。因为一切大的决定，都可以用《行为》这本书中提到的某个机制解释。就算在你的大脑里住着一个最终拍板做决定的小人，现代生物学也证明，外界各种因素都能强烈影响那个小人，他的独立性非常非常有限。

而即便是那么小的独立性，也许仅仅是我们现在还不能解释 —— 也许将来就能解释。

所以关于自由意志，你有两个立场可以选择。

第一，赞同萨波斯基和所有神经科学家的信念，相信最终一切行为都能在生物学上得到解释，所以人没有自由意志。你接受，人只是一台机器而已。自由意志只是幻觉。

又或者 ——

第二，你坚信，只要一直挖下去，人的内心最深处，一定有个东西，是独立于一切外部刺激的：那个东西的行为只能被影响，而不能被完全控制。如果你愿意的话，你可以把那个东西叫做“灵魂”：灵魂可能被污染，但终究是独立的。或者你也可以采纳一个更中性的称呼，比如丹尼尔·丹内特说的“魔法肌肉”。

你相信人脑中有个魔法肌肉吗？物理学不支持这样的假设，神经科学正在步步紧逼，绝大多数以前被以为肯定是自由意志的功能，现在都能被外界刺激解释了，各种所谓的主观能动性都被证明是幻觉。那面对这样的形势，你相信这个阵地退到最后还有个能守住的边界吗？

可能有少数哲学家相信最终有那么一个阵地，但是据我所知，他们谁也说服不了丹内特。不管你提出一个什么样的假想，丹内特都能给你解释掉。

不管你打算采纳哪个立场，我的建议是两点：

第一，*你必须充分认识到人的行为是可以被影响的 —— 你的行为是可以被影响的*。哪怕你以为是自己独立做出的决定，实际上也是被影响的结果。学习《行为》这本书的一个重大作用就是认识到这一点。

第二，*我们总可以假装自己有自由意志，倾向于被高级的、而不是低级的因素影响*。比如人通常在饥饿状态下意志力会薄弱，而你既然知道这个知识，也许就可以更敏感地观察自己，越是饿了越小心。

如果你采纳这两个建议，我大概可以说你是受到了我这一番话的影响；可是如果你故意不听这两个建议，那也不算你有自由意志。


课程发布日期：2019.11.23
