---
title: 到底什么叫“智慧”
date: 2020-01-30 13:32:20
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 万维钢·精英日课, 智慧]
summary: 《万维钢·精英日课1：到底什么叫“智慧”》课程笔记
---

##### 《万维钢·精英日课1：到底什么叫“智慧”》课程笔记

“智慧”这个词我们经常用，一般认为是个比“智商”和“知识”都高级的词。比如有人说《论语》、《道德经》、佛经这些古代经典里面，有智慧。

> “知识”，我们都知道是什么意思，不用解释。
>
> “智商”，很多人知道，它的意思是一个人的认知能力。比如说逻辑推理、模式识别、短期记忆力这些与积累了多少知识关系不大的，但是能反映大脑运算水平的能力。
>
> “情商”这个词经常被滥用，但心理学家有比较明确的定义，是指一个人控制自己情绪的能力，比如说意志力大小，遇到挫折能不能不崩溃，保持乐观。


<div class="anchor" id="xin-li-xue-jie-de-ding-yi"></div>

## 1 心理学界的定义

想要获得“智慧”，我们首先得给它找一个可操作的含义。

心理学家对这个词已经有比较明确的定义了。2016年6月，由加拿大、德国和荷兰的四位研究者发表的论文《面对日常挑战的明智推理》在引言部分介绍，目前心理学家们对“智慧”有了一个共识：所谓“智慧（wisdom）”，就是“明智的推理（wise reasoning）”。

这里万维钢把 reasoning 翻译成“推理” 是实属无奈。这里说的推理跟“逻辑推理”还不太一样，不是说做个什么数学题或者福尔摩斯分析案情 —— 它的意思更广泛一些，是指通过你的理性，来对生活中遇到的挑战，做出正确的选择和判断。

比如说现在有个质量很好，可以用很长时间的名牌包包，价格很贵，和一个质量一般，但是价格便宜的普通包包，你买哪个？国家放开让生二胎了，你生不生？教师节，你儿子同学的家长给班主任送了厚礼，你跟不跟？

能不能做好这些选择，跟数学成绩关系不算太大（当然也有相关性），这不是逻辑推理也不是脑筋急转弯问题。知识多，也未必对这些问题有“直接的”帮助 —— 科普知识可以明确告诉你不要花冤枉钱买高价保健品，但名牌包包不是保健品，也的确有更多的效用啊？ —— *这些问题没有标准答案*。

你必须考虑到自身的情况，还要考虑到当时你所处环境的情况，综合判断，才能做出明智的选择。

这种选择能力，不是知识，不是智商，也不是情商。心理学家干脆就把这种能力，叫做“智慧”。


<div class="anchor" id="zhi-hui-xu-yao-de-neng-li"></div>

## 2 智慧需要的能力

智慧，都需要什么能力呢？你得对周围环境非常敏感，能从一个更大的视野中看待这个问题；你得有灵活度，能同时考虑不同的观点；你得善于自我反省，承认自己的认识是有限的。此前就有研究表明，这种能够具体问题具体分析的能力，对个人生活好坏来说，比智商更有用。

在这篇论文中，研究者特别从三个方面考察一个人的智慧水平：

> 1. *智识上的谦逊* —— 我知道我需要更多的信息，才能合理评估这件事，我知道未来可能还有不确定性；
>
> 2. *超越自我* —— 我知道我身在这个事情之中可能会当局者迷，如果能从旁观者的视角看问题，也许更好；
>
> 3. *考虑他人观点，达成妥协* —— 我知道不同观点的利弊，能理解这个事件的参与各方的想法和立场，我不仅仅考虑自己的利益，也考虑跟别人的关系。


<div class="anchor" id="zhi-hui-zai-ren-qun-zhong-de-fen-bu"></div>

## 3 智慧在人群中的分布

研究者想知道智慧是怎么在人群之中分布的。是一些人就是比另一些人更有智慧呢，还是每个人面对不同局面会表现出不同水平的智慧？

> 研究者找来 176 个受试者，这些人男女各占一半，年龄和受教育程度都不一样。而且其中有一点，这次特意选的是一些没有什么心理学知识的受试者！
>
> 研究者先让这些人做一个问卷调查，然后每人发 50 欧元作为酬谢。之后，研究者要求他们在未来的 9 天之中，每天记一个详细的日志 —— 记录自己在遇到生活中各种情况的时候，是否使用了上面说的三个智慧能力。每天早上研究者给他们发电子邮件提醒，而且完成日志就给 25 欧元。
>
> 结果，论文的主要结论是，智慧在不同人中的差异，比平均每个人，在不同场合之间的差异，要小。

这个结论非常有 *学术味道*，说白了，就是说智慧可能并不是一个个人特点。也就是说，大概不是这个人比那个人有智慧，而是每个人有时候面对这种情况就很有智慧，面对别的情况就没有智慧。

这其实是个好消息，说明智慧跟智商不一样。智商主要是人与人之间的差异！一个智商高的人不但考试成绩好，其他方面也好，很难通过训练提高。那么现在既然智慧是个面对不同情况的差异，那它也许就是可以学的！如果我们多熟悉一些不同的局面，也许我们就能学会更多地使用智慧！

这个研究还发现两个小结论，也很有意思。一个是当你跟别人在一起的时候，你就更有可能使用智慧。这个可以理解，有别人在场，我们就更容易从其他的视角去考虑问题。

另一个结论是智慧跟这些受试者的性别和受教育程度关系不大，唯一有关系的是年龄 —— 年龄越大的，越有智慧。所以智慧跟智齿差不多，到了一定年龄它就长出来了。


<div class="anchor" id="wan-wei-gang-de-ping-lun"></div>

## 4 万维钢的评论

万维钢看了这篇论文后，最大的收获是，在智商、情商、性格等等维度之外，心理学家研究人，还有这么一个叫做“智慧”的维度。这个“智慧”的定义未必跟我们心目中的“智慧”一致 —— 比如你可能说“进化是大自然的智慧”。在这里，心理学家把“智慧”的定义给缩小了，但是也给了它可操作性。

如果你不喜欢缩小智慧的定义，我们也可以把今天说的这个概念，就按论文标题的说法，称为“明智推理”。

论文里说的这三条明智推理能力，值得好好体会！以后再遇到个什么事情，就能多个心眼儿，想想我能不能先别冲动决定，能不能用点智慧。

万维钢不太相信“人与人的智慧差别不大”这个结论。统计实验研究的都是“普通人”，真有个高人在里面的话，他的数据恐怕会被研究者视为“异类”，他就是格拉德威尔说的“outlier”。如果一个人好好提高自己，他就有可能获得比一般人高得多的智慧。

## 学习心得

### 要点

> 1. 心理学家们给智慧（wisdom）定义为“明智推理（wise reasoning）”，代表很强的推理和判断能力。
>
> 2. 明智推理包含三个重要能力：*谦逊*、*超越自我* 和 *达成妥协*。
>
> 3. 研究发现，明智推理的差异在人与人之间很小，在应对不同场合时更大。
>
> 4. 明智推理主要受年龄和他人的影响。

### 延伸

#### 结合一点棘手问题

明智推理要求人们具体站在多个视角考虑问题的能力。这与罗胖提出的应对[棘手问题](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190523_dan-chun-wen-ti-liang-nan-wen-ti-he-ji-shou-wen-ti/#ji-shou-wen-ti)的心法 —— [内心的董事会](/online-course-notes/luo-ji-si-wei/season-7/20190528_zen-me-chu-li-ji-shou-wen-ti/) —— 很是相似。

正如这一课中提到的几个明智推理所应对的问题的[例子](#xin-li-xue-jie-de-ding-yi)，买不买包、生不生二胎、送不送礼都至少是[两难问题](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-3/20190523_dan-chun-wen-ti-liang-nan-wen-ti-he-ji-shou-wen-ti/#liang-nan-wen-ti)。这么看来，明智推理确实能为应对这些问题，提供很大的帮助。


[《万维钢·精英日课2：客观题和主观题》课程笔记](/online-course-notes/wan-wei-gang-jing-ying-ri-ke/season-2/20180201_ke-guan-ti-he-zhu-guan-ti/)


课程作者：万维钢
课程发布日期：2016.10.18
