---
title: 怎样优雅地跟人谈政治
date: 2020-01-30 13:26:08
categories:
- [舞空术]
tags: [课程笔记, 万维钢·精英日课1, 优雅, 政治]
summary: 《万维钢·精英日课1：怎样优雅地跟人谈政治...以及任何有争议的话题》课程笔记
---

##### 《万维钢·精英日课1：怎样优雅地跟人谈政治...以及任何有争议的话题》课程笔记

<div class="anchor" id="zheng-zhi-shi-ge-min-gan-hua-ti"></div>

## 1 政治是个敏感话题

2016年是美国大选年，支持希拉里和支持特朗普的两派选民针尖对麦芒，分歧之大前所未有，不惜以最狠毒的语言攻击对方阵营，简直是不可调和的矛盾。在这种情况下，一个美国人是不敢轻易跟人谈论政治的，一言不合，友谊的小船可真是说翻就翻。

政治话题的杀伤力太大，跟亲朋好友最好干脆不谈。而《哈佛商业评论》上的一篇文章专门教人怎么谈政治 [[1]](#references)。

这几位研究者专门做了调查统计，有三分之一的美国人曾经因为暴露自己的政治观点而遭到直接点名的人身攻击；有四分之一的美国人曾经因为讨论政治而永久性地损害了跟亲友和同事的关系。

以前一到大选年，美国街上就会有很多汽车贴上车贴，自豪地宣布自己属于哪个阵营 —— 可是2016年这种车贴就很少见，舆论压力实在太大。

那么这就形成了一个所谓[“回音室”效应](/tools/knowledge-handbook/#hui-sheng-shi-xiao-ying)，就是人们只跟自己阵营的人谈政治，双方阵营根本听不进去对方的声音。


<div class="anchor" id="ji-qiao-shi-tan-hua-bian-de-you-ya"></div>

## 2 技巧使谈话变得优雅

研究者号召我们去跟对方阵营的人搞搞双边的政治对话。

他们搞了一套谈论政治的对话技巧 ——

> 1. *一上来要摆一个向对方学习的姿态*。
>
> 2. *在说自己的观点之前，还要先征得对方的允许*。
>
> 3. *全程要充分尊重对方*。作者说，尊重就如同空气，如果你突然把尊重拿走，那对方满脑子想的就只是尊重！我非常珍视你的视角！我想听到你的观点，而且我也不敢假设我的观点是对的。
>
> 4. *寻找双方的共同点*。先得找到共识，才能从这个共识出发去谈具体的问题。

然后他们拍了一段用这些技巧谈政治的短片，再用一段用普通方式谈政治的短片作对比。然后他们在网上找了3688人观看不同的短片来做评测实验，结果非常明显：如果你使用这些技巧谈政治，那么听众不管是不是你同一阵营的，都会认为你这个人处事圆滑老练，受人喜欢，很有见识，有说服力，愿意跟你对话和交往。


<div class="anchor" id="wan-wei-gang-de-ping-lun"></div>

## 3 万维钢的评论

1. 如果有人用上述的技巧跟你谈话，明明不是一个阵营还能让你如沐春风，还跟你找共识，你最好重视他，这不是一般老百姓说话的方式。

2. 这套方法并不算新鲜，有本很有名的书叫《关键对话》（Crucial Conversations: Tools for Talking When Stakes Are High），早就总结过类似的对话技巧。事实上，这篇文章的第一作者 Joseph Grenny，正是《关键对话》一书的作者之一。
《关键对话》这本书提出的一个对话关键，就是一定要让双方都有心理安全感。哪怕你觉得这个人差到不行，你也得在他身上找到一个值得尊重的地方，否则这个话就没法谈。一旦有一方失去安全感，进入防守反击的状态，肯定谈崩。

3. 我们谈话的目的从来都不应该是为了赢得什么争论，我们的目的是为了让这个人按我们的想法去把事儿办了，是为了赢得这个人！把一个希拉里的支持者给气哭了不算本事，你能说服她去给特朗普投票，这才算本事！就算说服不了她，能了解她的想法，能让她心平气和地了解你的想法，也算一得。你了解了对方阵营的视角，而且也许你就在她心中埋下了一颗将来可能会发芽的种子。这样的对话才有意义。

## 学习心得

### 要点

> 1. 直白地各抒己见不是好的谈话方式，优雅的谈话方式需要技巧。
>
> 2. 优雅的谈话建立在双方的尊重和安全感之上。
>
> 3. 谈话的目的不在于争论对错，而在于赢得对方。
>
> 4. 谈话技巧只是其次，明确目的和态度才是关键。

### 延伸

<div class="anchor" id="jie-he-yi-dian-qin-mi-guan-xi"></div>

#### 结合一点亲密关系

这一课中提到的技巧，以及具体的操作流程都不是绝对的，它更适用于在正式的场合下、和不那么熟的人谈话。

[亲密良好的关系](/tools/knowledge-formula/#qin-mi-liang-hao-de-guan-xi)的形成条件之一是“开放”，即互不设防。尊重和安全感是对的，但使用过多的谈话技巧，反而疏远了彼此之间的距离。“自黑”与“互黑”是我们拉近彼此关系的常用方法，它并不代表不尊重，反而很有趣，甚至还意味着即便是这样的对话，我们的关系依旧很牢固。

所以，不要受表面上的谈话状态所束缚，深层次的人际关系才更重要。即便谈崩，父母兄弟都还是亲的，世上没那么多解不开的仇和恨。


<div class="anchor" id="references"></div>

## 参考文献

[1] Joseph Grenny, David Maxfield, Candace Bertotti, Chase McMillan, How to Talk Politics at Work Without Alienating People（怎样在不疏远别人的情况下谈论政治）


课程发布日期：2016.9.29
